iru awọn ọna idena oyun wo lo wa? 	awọn ọna pupọ wa ti o da lori yiyan lilo ati iyara. Awọn oogun pajawiri wa, awọn ti ọna ẹnu, awọn ti ọna abẹrẹ ati bẹbẹ lọ. iru ọna wo ni iwọ yoo fẹ lati kọ nipa? 
Emi yoo fẹ lati kọ ẹkọ nipa awọn ọna pajawiri 	A ni awọn ọna pajawiri meji. Postpill ati IUD 
Njẹ awon kondomu le pese aabo lati awọn aisan ti a ko nipa ibalopọ ( STIs ), pẹlu aarun ko gbogun HIV? 	Bẹẹni. Awọn kondomu jẹ abo to muna doko fun idilọwọ aarun ko gbogun HIV ati ọpọlọpọ awọn aisan miiran bi STI ti a  ba lo deede lakoko ibalopọ. 
Njẹ egbogi Postpill munadoko? 	Fun abajade ti o dara julọ,  wa mu egbogi Postpill laarin wakati mẹrin-le-logun lẹhin ibalopọ ti ko ni aabo ati pe a ni imọran pe ko yẹ ki o lo ju igba merin ni oṣu kan. 
ọrẹbinrin mi ti n ṣun ẹjẹ fun awọn ọjọ die, kini mo le ṣe? 	Diẹ ninu awọn obinrin le ni iriri awọn ipa ẹgbẹ bii ẹjẹ fun ọjọ diẹ. Ti sisun ẹjẹ ba tẹsiwaju lẹhin ọjọ meta, pe 55059 fun ọfẹ 
Bawo ni mo ṣe le dena oyun nini? 	awọn ọna pupọ wa ti o da lori yiyan lilo ati iyara. Awọn oogun pajawiri wa, awọn ti ọna ẹnu, awọn ti ọna abẹrẹ ati bẹbẹ lọ. iru ọna wo ni iwọ yoo fẹ lati kọ nipa? 
Ṣe Mo le lo Postpill fun iṣẹyun?	Rara, postpill ko munadoko fun iṣẹyun. Ko le ṣe ipalara tabi se oyun.
Njẹ iya ti o n fun omo lọmu le lo Postpill? 	Bẹẹni, o le lo. POSTPILL jẹ ailewu fun awọn iya ti o n fun omo lọmu ti o kere ju ọsẹ mefa lo.
Mo mu Postpill, sugbon mo seebi, ṣe Mo nilo lati mu miiran 	ti o ba jẹ eebi laarin wakati meji lẹhin ti o mu POSTPILL, iwọ yoo nilo lati mu egbogi miiran ṣugbọn mu lẹhin ti o ba jẹun. 
Ṣe Mo le lo Postpill ṣaaju ibalopọ? 	Bẹẹni, o le lo POSTPILL ṣaaju ibalopọ, ati pe yi o ṣe idiwọ oyun fun wakati merin-le-logun. 
Nje a le ri eyikeyi ailebu pipẹ fun lilo nigbagbogbo?	Rara, niwọn ba igba ti  o ko ba lo  ju eemeta lo ni oṣu kan.
Ṣe awọn ọna idena oyun miiran wa ti o ju awọn kondomu lo nipa didinku eewu ti aarun ibalopo bi HIV?	Rara. Awọn kondomu nikan lole pese aabo ilọpo meji nipa idilọwọ oyun ati aabo fun STI ati HIV
Ṣe awọn olubalopo ti o ni arun HIV nilo lati lo kondomu?	Bẹẹni. Awọn eniyan ti o ni HIV tun nilo aabo lati yago fun STI ati nigbakugba ti wọn fẹ ṣe idiwọ oyun
Kini ọna ti o tọ lati wọ kondomu?	Tẹle awọn igbesẹ ti o wa ni isalẹ tabi wo fidio yii https://bit.ly/3ggnwWN
	Ṣayẹwo ọjọ ipari lori apo kondomu ṣaaju lilo
	Ṣii apo-iwe kondomu ni pẹkipẹki. Maṣe lo eyin rẹ, awọn eekanna, awọn ohun ọṣọ tabi awọn scissors.
	Wo kondomu nigba ti oko ba ti le. Ti o ba je o ti ko ila oko, fa awo oko pada seyin ki o to wo kondomu.
	Te enu  kondomu lati fi aaye kekere silẹ ( nipa idaji iwon ) ni oke lati gba àtọ.
Kini ọna ti o tọ lati bo kondomu kuro?	Maa fa kodomu bo die-die lati oke oko. O le ṣafikun kekere diẹ ti lubricant-orisun omi si ita kondomu ṣugbọn kii ṣe dandan.
	Lẹhin ti o ti da, mu rimu ti kondomu naa ki o fa oko jade lakoko ti o si le, lati yago fun didanu àtọ.
Kini ọna ti o tọ lati toju kondomu?	Tọju awọn kondomu ni aaye itura, jade ninu oorun taara.
Njẹ awọn ailerbu eyikeyi wa fun awọn afisinu (implant)?	Kii ṣe gbogbo obinrin ni o ni iriri awọn ailebu lakoko ti o wa lori Levoplant. Awọn ailera  pẹlu, iyipada iwon ( afikun iwon tabi iyokuro iwon ), orififo, omu riro ati rirẹ. Awọn ailebu wọnyi lọ kuro lẹhin igba diẹ
Ti Mo ba ni ibalopọ ni ọpọlọpọ igba ni alẹ kan, igba melo ni o yẹ ki n lo Postpill?	Eẹkan. POSTPILL wa ninu ara rẹ fun wakati merin-le-logun (24 hours) lẹhin lilo
Ṣe Mo le lo Postpill bi oogun iba?	O ṣe pataki lati jiroro pẹlu olupese ilera rẹ ṣaaju lilo oogun eyikeyi pẹlu POSTPILL. Nitori awọn oogun kan le ṣisepọ pẹlu POSTPILL lati ma jẹ ki o munadoko
Kini awọn ọna idena oyun tabi awọn oogun ojoojumọ  ti o wa?	A ni Desofem, Levofem ati Dianofem. Ṣe o fẹ lati mọ ni pa e sii?
Ṣe o jẹ otitọ pe Desofem ṣiṣẹ diẹ sii bi oogun idena oyun ju itọju fun irora nkan oṣu (dysmenorrhea)?	Rara, kii ṣe otitọ. Desofem ṣiṣẹ julọ ni itọju irora nkan oṣu (dysmenorrhea). O tun le ṣee lo lati ṣe idiwọ oyun daradara.
Ti Desofem ba ṣiṣẹ nipa didi ikun oju ara lati ṣe idiwọ oyun, bawo ni o ṣe n ṣiṣẹ fun irora nkan osu ati eru eje?	Desofem n ṣiṣẹ fun itọju awọn iṣoro nkan oṣu gẹgẹbi nkan oṣu ti o wuwo ati irora, nipa didin ikun ile-ọmọ, ni pase yi o jẹ ki nkan osun wa ni fẹẹrẹfẹ ati  pe otun dinku irora nkan osu.
Ṣe Desofem ṣe itọju  aiṣe deede nkan oṣu?	Desofem dara julọ ni itọju awọn iṣoro nkan oṣu bii nkan oṣu ti o wuwo, nkan oṣu ti o ni irora ati awon ailera ki a to ri nkan osun. Ogun  Levofem, ojoojumọ ni o le ṣe iṣeduro julọ ni itọju ti nkan oṣu ti kii ṣe deede.
Kini awọn ailebu  Desofem?	Desofem ni ifarada ti o dara ati pe awon ailebu ẹ jẹ ìwọnba ati igba diẹ. Wọn pẹlu efori lasan, ríru, pipọ eebi ati igbaya tutu.
Njẹ Desofem ṣee lo fun awọn iya ti o nfun omo ni ọmu?	ko dara lati lo desofem fun awọn iya ti o n fun omo lọmu ti o kere ju ọsẹ mefa lo.
Bawo ni mo ṣe le lo lati dinku nkan osun ti o wuwo ṣugbọn kii ṣe lati dena oyun?	Lilo Desofem la ti ṣe itọju nkan oṣu ti o wuwo yoo tun ṣise fun idiwọ oyun lakoko lilo. O le loyun lẹhin ti o ba da lilo re duro.
Ṣe Dianofem je oogun tabi ipara?	Dianofem jẹ oogun kii ṣe ipara. 
Kini awọn ailebu re?	Awọn ailebu re jẹ ìwọnba ati igba diẹ. Wọn pẹlu orififo ríru, pipọ eebi ati igbaya tutu.
Bawo ni mo ṣe lo Dianofem?	Wa mu tabulẹti kan lojoojumọ fun ọjọ mọkanlelogun ti o  ba bẹrẹ lati ọjọ kini akoko nkan oṣu re, wa si tẹle pẹlu isinmi-ọjọ meje. Tẹsiwaju fun  oṣu meta si mefa tabi lori ipo ti ara wa. Jọwọ ṣe akiyesi pe awọn olumulo akoko  yẹ ki o kan si olupese ilera ṣaaju lilo Dianofem.
Ṣé ọkùnrin lè lo Dianofem?	Rárá, ọkùnrin kò lè lo Dianofem. 
Ṣé ó yọ ààyè dúdú (black spot) kúrò?	Rara, Dianofem kò le se.
Ṣé mo lè lo Dianofem tí mo bá ti wà lórí IUCD tẹ́lẹ̀?	Bẹẹni, fun itọju awọn ipo wọnyi gẹgẹbi  pimples, hirsutism (idagba irun ti o pọju ni oju, àyà ati ara ti awọn obirin) tabi Polycystic ovarian syndrome (PCOS), o le lo Dianofem paapaa ti o ba wa lori IUCD. Sibẹsibẹ, a ko le lo Dianofem pẹlu IUCD ti o wa tẹlẹ nikan fun idena oyun.
Elo ni Dianofem?	Dianofem wa ni awọn ile elegbogi ati awọn ile itaja chemist ni ayika rẹ lati egbeta naira fun idii kan.
Ṣe Dianofem le ṣee lo fun itọju irorẹ nikan?	Bẹẹni, Dianofem le ṣee lo nikan lati ṣe itọju irorẹ daradara.
Mo lérò pé kò ní ní ipa kankan ní àkókò /ìyípo mi?	Awọn ailebu lati lilo Dianofem jẹ eyi ti ko po ati fun igba diẹ. Àwọn obìnrin kan lè ní ìrírí àyípadà oṣù (àkókò gígùn/kúkúrú/pupo/fifuye). Àwọn wọ̀nyí kì í ṣe ìpalára àti pé wọ́n sábà máa ń dúró lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ tabi oṣù díẹ̀.
Báwo ni mà á ṣe rí èsì láìpẹ́ ojo?	A maa ri awọn ilọsiwaju lati osu mẹta (3).
Mo ti ń lo Dianofem fún oṣù kan àti ọ̀sẹ̀ méjì, mi ò sì tí ì rí kan osu mi?	Bibẹrẹ idii tuntun ti Dianofem lẹsẹkẹsẹ laisi isinmi le ṣe idiwọ fun ọ lati ri nkan osu rẹ. Láti rí nkan osu rẹ, gba ìsinmi ọjọ́ meje (7) lẹ́yìn lílo àkójọpọ̀ Dianofem kí o tó bẹ̀rẹ̀ ìdì tuntun.
Kí ni iye Levofem àti pé níbo ni mo ti lè rí i?	Levofem wa ni awọn ile elegbogi ati awọn ile itaja ori ayelujara lati ogorun naira sugbon ti idii oṣu meta (3) wa lati igba o le ãdọta naira
Báwo ni òògùn ojoojúmọ́ ṣe ń ṣiṣẹ́ tó?	Òògùn ojoojúmọ́ LEVOFEM  ṣiṣẹ́ dáadáa, ó jẹ́ ọ̀nà tí ó ṣe é gbẹ́kẹ̀lé fún ìdènà ìbímọ tí ó ń pèsè ààbò tó ga lọ́wọ́ oyún nígbà tí wọ́n bá mú un gẹ́gẹ́ bí ìtọ́sọ́nà.
Ṣe o yẹ ki n lo ni ibere tabi lẹhin ibalopo?	Levofem kii ṣe oogun ti o le lo lẹhin-ibalopo. O yẹ ki o ma lo lojoojumọ ni akoko kanna paapaa nigba ti o ko ba ni ibalopọ.
Njẹ Levofem le ṣe iranlọwọ fun obinrin ti ko ri nkan osu rẹ fun igba pipẹ lati bẹrẹ nkan oṣu?	Rara. Jọwọ ṣabẹwo si dokita re fun ayẹwo ti o tọ.
Mo gbo wi pe levofem le mu ki nkan osu re ma se dede, se otito ni	Bẹẹni, eyi jẹ otitọ. Yato si wi pe o le se idilọwọ fun oyun nini, Levofem le pese ojutu pipẹ si nkan oṣu ti ko ṣe deede.
Se Levofem yoo ni ipa lori nkan osu mi?	Li lo levofem ni ojo jumo ma mu ki nkan osu re dede, wa ni ferefee ati pe omu irora dinku
Mo ra levofem sugbon dokita mi ni ki n ma lo ogun eyi ti o funfun	Ogun eyi ti o funfun ko ni ewu, ko si le se o ni ijamba. Kan si dokita re ki o le salaye idi ti o fi so wi pe ki o ma lo
Njẹ Levofem le ja si ailesabiyamo?	Rara, o le loyun lẹsẹkẹsẹ ti o ba dawọ lilo Levofem duro.
Mo ti bere li lo eleyi ogun funfun, eyo kan ni ojo jumo leyin ikan osu mi. Mo lero wi pe mi o ni ni oyun	Iwo ko le loyun ti o ba ye wi pe o ti n lo eleyi ogun alawo ofeefee ni akoko kan na ni ojo jumo ti o bere li lo ogun funfun 
Ki ni kin se ti mi o ba ranti lo ogun mi dede?	“Ti o ba padanu egbogi pupa kan, o yẹ ki o mu ni kete bi o ti ranti, ati eyi ti o tẹle yẹ ki o mu ni akoko deede ( tabi o le mu awọn oogun meji papọ ). O yẹ ki o tẹsiwaju lẹhinna lati mu awọn oogun rẹ lojoojumọ.
	Ti o ba padanu awọn oogun alawọ ofeefee meji tabi diẹ sii ni ọna kan: O yẹ ki o mu awọn oogun meji ni kete bi o ti ranti. O yẹ ki o tẹsiwaju lati mu awọn oogun rẹ lojoojumọ ati lo boya FIESTA tabi awọn kondomu KISS fun awọn ọjọ meje to nbo
	Ti o ba padanu egbogi funfun eyikeyi: O le sọ egbogi ti o padanu ki iwọ le mọ igba ti o yoo bẹrẹ idii tuntun ti LEVOFEM. ”.
Mo sese ra ohun elo ayewo fun HIV, ba wo ni mo se le lo	“Ohun elo Apo ti  HIV ni kaadi pẹlu alaye ati iwe pelebe  kan pẹlu alaye igbese lori bi o ṣe le lo.
Ti ayewo idanwo mi ba jasi odi, igba mi ran wo ni mo tun gbudo lo	O tun le se ayewo leyin osu meta nigba ti o ba ri wipe o ti fi ara re la ohun ti o ni ewu koja bi ibalopo pelu eniya meji abi meta otooto, tabi ba e ni ti o mo bi o ni HIV tabi o ti lo abeere kaana kan pelu elomiran
ibo ni mo le ra ayewo HIV?	Ohun elo Idanwo Ara-ẹni HIV Oral wa ni awọn ile elegbogi, awọn ile itaja chemist, ati ile itaja lori ayelujara
Gẹgẹbi eniyan ti o ngbe pẹlu HIV, ṣe Mo le lo Oraquick dipo awọn idanwo ẹjẹ ti oṣu-oṣu mi?	Rárá, o ko le lo Oral HIV Self-Test Kit HIV notori pe o le gba abajade eke.
Njẹ mo le yọ Levoplant mi kuro ti Mo ban rii ikan osu mi sii ju ojo mewa lọ?	ailebu yii wọpọ pẹlu re, ṣugbọn ti o ba ti ni Levoplant nikan fun awọn oṣu diẹ, o tun le dinku tabi lọ funrararẹ. Sibẹsibẹ, ti o ba tẹsiwaju, jọwọ wo dokita kan tabi pe 55059 fun ọfẹ
se levoplant man je ki eniyan sanra?	Kii ṣe gbogbo awọn obinrin ni iriri  iyipada yi (SI sanra tabi jijo) lakoko ti o wa lori Levoplant ati pupọ julọ ni anfani lati tọju si sanra wọn duro pẹlu ounjẹ ilera ati ere idaraya dede.
Njẹ Levoplant jẹ oogun?	Rara,  Levoplant kii ṣe oogun. O wa ni irisi ohun ti a fi siinu. Ó ní ọ̀pá ìrọ̀lẹ́ méjì tí ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ọ̀pá ìṣána kan, tí dókítà tàbí nọ́ọ̀sì fi sí abẹ́ awọ ara.
Ṣe o jẹ ailewu lati lo Levoplant lakoko fifun ọmọ ni ọmu?	Bẹẹni, ti ọmọ rẹ ba jẹ ọsu mefa ati ju bẹẹ lọ, kii yoo ni ipa lori fifun ọmọ ni ọmu ati pe kii yoo ṣe ipalara fun ọmọ rẹ.
Kini yoo ṣẹlẹ ti mo ba lo levoplant fun diẹ ko ja  ju iye akoko to ye?	Lilo Levoplant  ju akoko ti a sọ lọ le ja si oyun. O yẹ ki o rọpo  re ni kete ti o ba ranti.
Lẹhin yiyọ Afisinu kuro, kilode ti oju are se n run?	Lilo tabi yiyọ Levoplant tabi eyikeyi afisinu ko ni fa orun. Ti o ba ṣe akiyesi itusilẹ ti abẹ pẹlu õrùn buruku, ṣabẹwo si dokita rẹ fun iwadii aisan ati itọju. 
Kini mo ma ṣe nigbati mo ba ni irora diẹ ni aaye ti mo fifi igba(implant) sii?	Irora kekere wọpọ lẹsẹkẹsẹ lẹhin ti a fi Levoplant sinu ati pe o yẹ ki o duro lẹhin ọjọ kan tabi meji. O tun le lo oogun irora lati mu irora naa kuro.
Njẹ afisinu(implant) le funmi ni eje riru bi?	Levoplant ko le fa ki titẹ ẹjẹ rẹ lọ soke paapaa nigbati o ko ba ni itan-akọọlẹ ti  eje riru.
Ṣe Mo gbọdọ lo levoplant fun ọdun mẹta bi?	Rara, o le yọ Levoplant kuro nigbakugba laarin ọdun meta tabi nigbakugba ti o ba ṣetan lati loyun.
Ṣe mo le tun loyun lẹhin lilo rẹ?	Bẹẹni. Levoplant jẹ ọna ipadabọ oyun. O le loyun ni kete ti o ba yọ kuro.
Ṣe o le da nkan oṣu ẹnikan duro bi?	Rárá, kò dá nǹkan oṣù rẹ dúró. Sibẹsibẹ, ai ri nǹkan oṣù eniyan jẹ ailebu ti Levoplant ṣugbọn nǹkan oṣù rẹ yoo pada lẹhin ti o ti mu jade
Mo ti yọ ifisinu mi kuro ati pe emi ko le loyun tabi ri nkan oṣu mi. Bawo ni o yẹ se pẹ to?	o da lori ara rẹ, o le to oṣu meji lati pada ri nkan oṣù re deede lẹhin ti o ti yọ Levoplant kuro
Ṣe emi yoo ni apa lẹhin ifisinu?	Diẹ ninu awọn obinrin ni apa kekere kan leyin afisinu ti ko ni akiyesi pupo. Apa yi yoo kuro pẹlu akoko
